Kernel의 정의
OS의 핵심이 되는 컴퓨터 프로그램으로, 시스템의 모든 것을 완전히 제어한다.


Bus의 정의
버스는 컴퓨터 안의 부품들 간에, 또는 컴퓨터 간에 데이터와 정보를 전송하는 통로이다.


booting의 정의
운영 체제를 시동할 때 운영 체제를 시작하는 bootstraping의 과정이다.
bootstrap은 전원을 켜거나 재부팅을 할 때 load되는 프로그램이다. ROM이나 EEPROM에 저장되어 있다. 시스템을 초기화하면서 OS Kernel을 load하고 실행시킨다.


Caching의 정의
파일 복사본을 캐시 또는 임시 저장 위치에 저장하여 보다 빠르게 액세스할 수 있도록 하는 프로세스입니다.

Multiprogramming의 정의
CPU가 사용되지 않을때 CPU를 다른 프로그램에게 넘겨주는것을 의미한다.

Timesharing의 정의
CPU가 각 프로그램을 일정시간동안 번갈아 가면서 실행하는것이다.

Cluster의 정의
여러 대의 컴퓨터들이 연결되어 하나의 시스템처럼 동작하는 컴퓨터들의 집합이다.

Cloud의 정의
광대한 네트워크를 통하여 접근할 수 있는 가상화된 서버와 서버에서 작동하는 프로그램과 데이터베이스를 제공하는 IT 환경을 의미합니다.


Virtualization의 정의
가상화는 컴퓨터 리소스의 추상화를 일컫는 광범위한 용어이다. 컴퓨터안에 저장 장치나 서버와 같은 여러개의 물리적 리소스를 만들어 낼 수 있다.

Shell의 정의
Kernel과 User간의 다리역할을 하는것으로 OS의 서비스에 접근하는 유저 인터페이스이다.

System call의 정의
운영 체제의 커널이 제공하는 서비스에 대해, 응용 프로그램의 요청에 따라 커널에 접근하기 위한 인터페이스이다. 보통 C나 C++과 같은 고급 언어로 작성된 프로그램들은 직접 시스템 호출을 사용할 수 없기 때문에 고급 API를 통해 시스템 호출에 접근하게 하는 방법이다.

Application program interface(API)의 정의
컴퓨터나 컴퓨터 프로그램 사이의 연결이다. 소프트웨어 인터페이스이며 다른 종류의 소프트웨어에 서비스를 제공한다.
응용프로그램에서 사용할 수 있도록, 운영 체제 혹은 프로그래밍 언어가 제공하는 기능이다.

Library의 정의
소프트웨어를 만들 때 쓰이는 클래스나 함수들의 모임이다.

process의 정의
실행중인 프로그램을 프로세서라고 한다.

process state의 정의
process state의 상태는 new,ready,running,waiting,terminated 총 5가지가 있다.
new는 프로세스가 방금 만들어진것
terminated는 프로세스가 작업을 끝낸것
running은 CPU에서 수행이 되고있는 상태를 말한다.
ready는 실행할 준비가 되었고 다른프로세스가 작업을 끝내서 CPU가 오기를 기다리고 있는 상태이다.
waiting은 I/O나 다른 이벤트가 발생하기를 기다리는 상태이다.

Diagram of Process State모양 외워둘것

Context switch의 정의
하나의 프로세스가 CPU를 사용 중인 상태에서 다른 프로세스가 CPU를 사용하도록 하기 위해, 이전의 프로세스의 상태를 보관하고 새로운 프로세스의 상태를 load하는 작업을 말한다.

fork(),exec() 명령어의 정의
fork()는 자식프로세서를 만들고 부모프로세서와 동시에 동작하게된다.
exec()는 부모프로세서와 다른 작업을 할 수 있게 만들어준다.

Single of Multithreaded Processes의 정의


amdahl''s Law의 정의
암달의 법칙 컴퓨터 시스템의 일부를 개선할 때 전체적으로 얼마만큼의 최대 성능 향상이 있는지 계산하는데 사용된다.
1/((1-P)+P/S)

Thread libraries의 정의
프로그래머에게 thread를 생성하고 관리하기 위한 api를 제공하는것이다.
POSIX Pthreads // 사용자 또는 커널 수준 라이브러리
Windows threads // 커널 수준 라이브러리
Java threads // JAVA프로그램에서 직접 스레드 생성과 관리 가능

Thread Pools의 정의
작업 처리에 사용되는 스레드를 제한된 개수만큼 정해 놓고 작업 queue에 들어오는 작업들을 하나씩 스레드가 맡아 처리하는 것을 말한다.


CPU scheduler의 정의
ready 상태의 프로세스 중에서 이번에 CPU를 줄 프로세스를 결정하는 프로그램이다.


SJF(Shortest-job-fisrt) Scheduling의 정의
최단작업 우선 스케줄링으로 non-Preemptive와 Preemptive 2종류가있다.
non-Preemptive의 경우에는 한번 작업을 시작하면 끝까지 진행하고 Preemptive의 경우에는 중간에 더 짧은애가 오면 걔를 수행한다.


Round robin의 정의
시분할 시스템을 위해 설계된 선점형 스케줄링의 하나로서 프로세스 사이에 우선순위를 두지않고 순서대로 시간단위로 CPU를 할당한다.


Prioriry scheduling의 정의
각 프로세스에게 우선순위를 배겨서 scheduling하는것이다.
우선순위 높은애가 계속 들어오면 낮은애는 평생 작동못하는 starvation이 생길 수 있다.
그떄는 aging이라는 남아있는 애들에게 점수를 부여하는 기술로 커버가능


Synchronization의 정의
Race condition 여러 프로세스들이 동시에 데이터에 접근하는 상황에서, 어떤 순서로 데이터에 접근하느냐에 따라 결과값이 달라질 수 있는 상황
Critical section 코드 상에서 Race condition이 발생할 수 있는 특정 부분.
Mutual exclusion  둘 이상의 프로세스가 동시에 critical section에 진입하는 것을 막는 것

Semaphores의 정의
깃발이라는 뜻, 공유된 자원에서 동시에 여러가지 process 또는 thread가 접근하는걸 막아줌


Readers-Writers problem의 정의(문제정의정도)


Deadlock prevention,avoidance,detection&recovery 무엇을 말하나
prevention은 deadlock이 걸리는 4가지 조건이 동시에 만족하지 못하게 하는것(시스템의 성능을 낮춤)
avoidance는 deadlock이 될 수 있는 자원요구를 허락하지 않는것이다.
detection&recovery는 deadlock이 발생했을때 프로세스를 찾아서 죽이는것

deadlock characterization의 정의
deadlock이 걸리는 4가지 조건(4가지 전부다 충족해야 deadlock이 걸림)
Mutual exclusion,Hold and wait,No preemption, Circular wait

Address Binding schemes의 정의
주소를 고정하는것으로 프로그램내부에서 사용하는주소와 physical주소하고 똑같게한다.


relocation

paging
virtual memory를 같은 크기의 page로 나누어서 운영하는 기법니다.

background

virtual memory
물리적 메모리 크기의 한계를 극복하기 위해서 프로세스를 실행할 때 실행에 필요한 일부만 메모리에 로드하고 나머지는 디스크에 두는 것이다.

page fault
가상메모리에서 물리 메모리에 올려두지 않은 페이지에 대한 요청이 들어와 발생하는 예외

page replacement
메모리에 있는 페이지를 교체하는 작업으로 FIFO,LRU,LFU등등 다양한 장단점이 있는 방법이 있다.

port forwarding
특정 포트로 들어오는 데이터 패킷을 다른 포트로 다시 전송해 주는것이다.

vim hjkl순으로 왼쪽 아래 위 오른쪽으로 감

x 문자삭제 dw 단어 삭제 dd 행삭제 u 방금수행한 명령취소 yy 행복사 p행아래쪽에 붙임
